Welcome to the course Plasma Physics and Applications
Bienvenue dans le cours sur la physique des plasmas et son application
to Fusion Energy, Astrophysics and Industry.
à l'énergie de fusion, à l'astrophysique et à l'industrie.
My name is Duccio Testa, and in this lecture
Je m'appelle Duccio Testa, et dans ce cours,
we will discuss the stellarator and other confinement concepts.
nous allons parler du stellarator et d'autres concepts de confinement.
We will discuss magnetic plasma confinement schemes
Nous parlerons de méthodes de confinement magnétique du plasma
which are alternative to tokamak devices.
qui sont des alternatives aux appareils tokamak.
We will start with 3D configurations: this is the stellarator,
Nous commencerons avec les configurations 3D : voici le stellarator,
and then we will look at other concepts: the reversed field pinch,
et nous verrons ensuite d'autres concepts : la striction à champ inversé,
the field reversed configuration, and the levitated dipole.
la configuration de champ inversé, et l'expérience du dipôle en lévitation.
Let's look at the confinement in 2D and 3D magnetic toroidal configuration.
Regardons le confinement dans des configurations magnétiques toroïdales
We've seen already that in the presence of a toroidal magnetic field, Bt,
2D et 3D. Nous avons déjà vu cela avec le champ magnétique toroïdal, Bt,
we have a ∇B drift of particles that goes in the opposite direction
nous avons une dérive de particules ∇B qui va dans la direction opposée pour
for particles with a different charge and this creates an electric field.
les particules de charge différente, et cela crée un champ électrique.
So the question is how can charge accumulation be short-circuited
Donc la question est de savoir comment court-circuiter l'accumulation de charge
in a toroidal device, because this electric field
dans un appareil toroïdal, parce que ce champ électrique
cross the magnetic field produces an E×B drift
à travers le champ magnétique produit une dérive de E×B
that pushes the whole plasma out.
qui pousse tout le plasma vers l'extérieur.
In fact, we have two methods to short-circuit this charge accumulation.
En fait, nous avons deux méthodes pour court-circuiter cette accumulation.
The first is using a toroidal current in a 2D axisymmetric configuration.
La première est d'utiliser un courant toroïdal dans une configuration 2D axisymétrique.
This leads to the tokamak concept.
Cela revient au concept du tokamak.
The second method is by breaking the axial symmetry —
La deuxième méthode est de rompre la symétrie axiale —
so we keep the 3D configuration so we can short-circuit
de façon à garder la configuration 3D pour pouvoir court-circuiter
this charge accumulation by torsion of the magnetic axis
cette accumulation de charge par la torsion de l'axe magnétique
or by 3D modulation of the flux surfaces.
ou par la modulation 3D des surfaces des flux.
3D magnetic toroidal configuration: we have a magnetic field
Configuration magnétique toroïdale 3D : nous avons un champ magnétique
that is the superposition of a relatively large
qui est la superposition d'un champ toroïdal axisymétrique
axisymmetric toroidal field, a moderately sized helical field
relativement grand, d'un champ hélicoïdal de taille modérée
and a small axisymmetric vertical field.
et d'un petit champ vertical axisymétrique.
Depending on the topology of the magnetic field
Selon la topologie du champ magnétique,
we have a wide range of configurations and here we can see — two of them.
il y a de nombreuses configurations, et nous en voyons deux d'entre elles.
If you have coils that are modular coils, then we see a configuration
Si vos bobines sont modulaires, alors nous avons une configuration
that has this particular shape.
de cette forme particulière.
If we have coils that are called torsatron coils,
Si vos bobines sont de type torsatron, avec
that torsion around the plasma, then we have a torsatron configuration.
cette torsion autour du plasma, alors nous avons une configuration torsatron.
In the stellatator, one particular example
Dans le stellatator, un exemple particulier
of 3D magnetic configuration, the field is 3D.
de configuration magnétique 3D, le champ est en 3D.
What we must do in the stellarator is avoid large magnetic islands
Dans le stellarator, il faut éviter les îlots magnétiques importants et
and extended regions in which the magnetic field is stochastic,
les régions étendues dans lesquels le champ magnétique est stochastique,
because these are regions where the plasma confinement
parce qu'il s'agit de région où le confinement plasmique
is very poor.
est très faible.
We see our sketch of a stellarator, the toroidal angle
Nous avons vu notre croquis du stellarator, l'angle toroïdal
in the magnetic surface, and we see that these surfaces
sur la surface magnétique, et nous voyons que ces surfaces
are torsioned in 3D.
sont torsadées en 3D.
Here we have a sketch of flux surfaces in this region of the plasma,
Ici nous avons un croquis des surfaces de flux dans la région du plasma,
and we see that the flux surfaces are closed upon this end,
et nous voyons que les surfaces de flux sont fermées de ce côté
so this is a situation of good confinement.
donc c'est une situation de confinement efficace.
In this other region of the plasma, this is a sketch with flux surfaces,
Dans cette autre région du plasma, c'est un croquis des surfaces de flux,
and what we see is that in the center we have
et nous pouvons voir que dans le centre nous avons
well-behaved flux surfaces, but towards the edge,
des surfaces de flux de bon comportement, mais vers le bord,
here, here, and here, we have magnetic islands.
ici, ici et ici, nous avons des îlots magnétiques.
So we move from a region of closed magnetic flux surfaces
Donc nous passons d'une région de surfaces de flux magnétique fermées
to magnetic islands.
à des îlots magnétiques.
These are regions of poor confinement.
Ce sont des régions de mauvais confinement.
So the main purpose of the stellarator configuration
Donc l'objectif principal de la configuration stellarator
is to build up coils so that we remove, as much as possible,
est de mettre en place des bobines pour réduire, autant que possible,
regions where we have magnetic islands or a stochastic magnetic field.
les zones avec des îlots magnétiques ou un champ magnétique stochastique.
This is an example of 3D non-axisymmetric equilibrium
C'est un exemple d'équilibre 3D non axisymétrique
for a stellator.
pour un stellator.
What we plot here is a graph of the module
Ce que nous traçons ici est la courbe du module
of the magnetic field in 2D, in this case toroidal angle
du champ magnétique en 2D, ici un angle toroïdal et
and poloidal angle, and here we see cuts of the |B| graph
un angle poloïdal, et ici nous voyons des coupes du graphique |B|
at different toroidal positions — φ = 0, π/9, π/6, π/3.
à différentes positions toroïdales — φ = 0, π/9, π/6, π/3.
We see that the flux surfaces are very different.
Nous voyons que les surfaces de flux sont très différentes.
We start with a banana that is aligned, effectively, vertically
Nous commençons avec une banane alignée, effectivement, verticalement
and then by moving off a ninth of π in the toroidal direction,
et en se déplaçant d'un neuvième de π dans la direction toroïdale,
the banana shifts obliquely.
la banane se déplace obliquement.
Then it becomes an ellipse, and then it actually becomes
Elle se transforme ensuite en ellipse, et devient ensuite une forme
a very complicated shape, a square with a triangle at the end.
vraiment très compliquée, un carré avec un triangle au bout.
So here we see how the geometry of a stellarator is very complex.
Nous voyons ici à quel point la géométrie d'un stellarator est complexe.
The stellarator concept has pros and cons.
Le concept du stellarator a des avantages et des inconvénients.
The first pro is that the magnetic field is entirely driven by coils
Le premier avantage est que le champ magnétique est entièrement déterminé
that are located outside the plasma, so there is no ohmically driven current,
par les bobines situées à l'extérieur du plasma, donc il n'y a pas de courant
contrary to the tokamak.
ohmique, contrairement au tokamak.
Therefore, the stellarator is an inherently steady-state device.
Ainsi, le stellarator est un appareil à l'état intrinsèquement stable.
Also, we have less free energy that can be tapped into
Aussi, nous avons moins d'énergie libre pouvant être captée
to drive instabilities.
et mener à des instabilités.
This is a clear advantage with respect to tokamaks.
C'est un avantage net par rapport aux tokamaks.
However, we need to design very precisely the structure
Cependant, nous devons concevoir très précisément la structure
of the magnetic field — here we see an example
du champ magnétique — nous voyons ici un exemple
for the TJ-II stellarator in CIEMAT in Spain,
du stellarator TJ-II de CIEMAT en Espagne,
and this is a challenging construction and a challenging optimization.
et c'est une construction et une optimisation difficiles.
Furthermore, the reactor-relevant confinement
Ensuite, le confinement des particules thermiques rapides
of thermal and fast particles is still to be demonstrated experimentally.
qui correspond au réacteur est encore à l'état d'expérimentation.
Let's look at a brief history of stellarators.
Voyons un bref historique des stellarators.
The original idea was developed by Lyman Spitzer in 1951.
L'idée originale a été développée par Lyman Spitzer en 1951.
After the Geneva conference in 1958, stellarator programs
Après la conférence de Genève de 1958, les programmes de stellarator
started in Germany, in the UK, in the Soviet Union, and in Japan.
ont commencé en Allemagne, au Royaume-Uni, en URSS et au Japon.
At the time, tokamaks showed
À l'époque, les tokamaks étaient
better performances than stellarators, becoming mainstream.
plus performants que les stellarators, qui devenaient répandus.
The stellarator research was not discontinued.
La recherche sur les stellarators ne s'est pas arrêtée.
In fact, a number of small stellarators exist worldwide — TJ-II in Spain,
Plusieurs petits stellarators existent dans le monde — TJ-II en Espagne,
HSX in Wisconsin — the United States — and now we are moving
HSX dans le Wisconsin — aux États-Unis — et maintenant nous passons
towards very large stellarators — the LHD in Japan
à de très grands stellarators — le LHD au Japon
and the W7-X stellarator that will soon be operational in Germany.
et le stellarator W7-X qui sera bientôt opérationnel en Allemagne.
Let's look a little bit at the LHD stellarator.
Regardons d'un peu plus près le stellarator LHD.
LHD stands for Large Helical Device.
LHD signifie Large Helical Device (appareil à grand hélicoïde).
We see a few images of the LHD.
Nous voyons quelques images du LHD.
The LHD is located in Toki, Japan, and is the largest stellarator
Le LHD est situé à Toki, Japon, et est le plus grand stellarator
now operating in the world.
actuellement en fonctionnement dans le monde.
The magnetic field is produced by two superconducting helical coils
Le champ magnétique est produit par deux bobines hélicoïdales
and six vertical field coils.
supraconductrices et six bobines de champ vertical.
It was initially optimized for MHD eqilibrium and stability
Il a été initialement optimisé pour l'équilibre et la stabilité MHD
and then improved for single particle confinement.
et a ensuite été amélioré pour le confinement de particule unique.
LHD can reach a value of the plasma β that is up to 5%
Le LHD peut atteindre une valeur de plasma β allant jusqu'à 5 %
and an energy confinement time τE that is up to 0.4 seconds,
et un temps de confinement d'énergie τE allant jusqu'à 0,4 seconde,
and then leads to a triple product n τE Ti
et mène ensuite à un triple produit n τE Ti
that is of the order of 2.2 × 10¹⁹ [KeV / (m³ s)].
qui est de l'ordre de 2,2 × 10¹⁹ [KeV / (m³ s)].
So if we compare with the value of the triple product in JET
Donc si nous comparons avec la valeur du produit triple dans le JET
that is on the order of 2.6 × 10²⁰,
qui est de l'ordre de 2,6 × 10²⁰,
we see that there is still a factor ten of difference
nous voyons ici qu'il y a toujours un facteur dix de différence
between the stellarator and the tokamak concept
entre le concept du stellarator et celui du tokamak
in terms of the triple product.
en termes de produit triple.
The Wendelstein 7X is a new superconducting stellarator
Le Wendelstein 7X est un nouveau stellarator supraconducteur
that has been built in Germany.
qui a été construit en Allemagne.
It is the largest stellarator.
C'est le plus grand stellarator.
The main assembly was completed in 2014,
L'assemblage principal a été terminé en 2014,
and the first plasma scheduled for late 2015.
et le premier plasma programmé pour fin 2015.
It's a very big technical challenge.
C'est un défi technique vraiment important.
In fact, the construction relies on the optimization of a system
En fait, la construction repose sur l'optimisation d'un système de
of 50 non-planar modular superconducting coils.
cinquante bobines supraconductrices modulaires non planaires.
We see here a photo of the W7-X stellarator
Nous voyons ici une photo du stellarator W7-X
under construction, we see the wall of the stellarator
en construction, nous voyons le mur du stellarator
that is a very particular shape, with a bend inside,
qui est d'une forme très particulière avec une courbure intérieure,
and the parameters of the 7-X stellarator are
et les paramètres du stellarator W7-X sont
a major radius of 5.5 m,
un rayon extérieur de 5,5 m,
a minus radius of 1 m, a volume of 30 m³,
un rayon intérieur de 1 m, un volume de 30 m³,
and a toroidal magnetic field that is up to 3 T.
et un champ magnétique toroïdal qui va jusqu'à 3 T.
The total plasma heating can be up to 14 megawatts
La chaleur de plasma peut aller jusqu'à un total de 14 mégawatts
and the expected on-axis density is 3 × 10²⁰ m⁻³
et la densité sur l'axe attendue est de 3 × 10²⁰ m⁻³
which is a similar value to the JET tokamak,
ce qui est une valeur similaire au tokamak JET,
and an on-axis electron temperature of 15keV, that again is a similar value
et une température d'électron sur l'axe de 15 keV, encore une valeur similaire
to that of the JET tokamak.
à celle du tokamak JET.
The W7-X stellarator has been built and optimized
Le stellarator W7-X a été conçu et optimisé
taking into consideration the orbit of all particles.
en prenant en considération l'orbite de toutes les particules.
The energy and particle confinement time are expected to be comparable
L'énergie et le temps de confinement de particule devraient être comparables
to those of a similar-sized tokamak.
à ceux d'un tokamak de taille similaire.
The main advantage of the W7-X stellarator is that it is a superconducting device
L'avantage principal du stellarator W7-X est qu'il s'agit d'un appareil supraconducteur
and therefore plasma discharges can last up to 30 minutes
et les décharges plasmiques peuvent donc durer jusqu'à 30 minutes.
to demonstrate the steady-state operation of the stellarator concept.
Pour montrer le fonctionnement stationnaire du concept du stellarator,
Let's have a brief overview of the confinement concepts
regardons rapidement les concepts de confinements
that we have described so far.
que nous avons décrits jusqu'ici.
Most current investments in fusion are in the tokamak concept,
La plupart des investissements dans la fusion concernent le concept tokamak,
that is considered the most mature, and on stellarators.
qui est considéré comme le plus avancé, et les stellarators.
However, there are many other alternative concepts
Cependant, il existe de nombreux concepts alternatifs
that are studied, and we will describe some of them qualitatively.
qui sont à l'étude, et nous décriront certains d'entre eux.
We will describe the toroidal reversed field pinch,
Nous allons décrire la striction à champ inversé toroïdale
the field reversed configuration, and the levitated dipole.
la configuration de champ inversé, et le dipôle en lévitation.
Let's look at the reversed field pinch that is commonly abbreviated as RFP.
Examinons la striction à champ inversé, souvent désignée par l’abréviation RFP.
It is an axisymmetric toroidal configuration.
C'est une configuration toroïdale axisymétrique.
Let's look at the principle of operation.
Regardons son principe de fonctionnement.
Initially, we start with a small toroidal magnetic field.
Initialement, nous commençons avec un faible champ magnétique toroïdal.
Then we have a large toroidal current that is ramped up,
Ensuite nous avons un courant toroïdal important qui est intensifié,
the plasma is compressed, and we end up in a situation
le plasma est comprimé, et nous arrivons dans la situation
where the toroidal and poloidal fields have very similar amplitude.
où les champs toroïdal et poloïdal ont une amplitude très similaire.
As the toroidal flux has also been compressed,
Alors que le flux toroïdal a également été comprimé,
what remains is only a small residual toroidal field
il reste seulement un léger champ toroïdal résiduel
at the edge that also reverses direction.
sur le bord qui inverse également la direction.
We can now draw the profiles that we can have for an RFP
Nous pouvons à présent dessiner les profils possibles pour un RFP
for the magnetic field and plasma pressure.
pour le champ magnétique et la pression plasmique.
We can look at the profiles in terms of the minor radius coordinate r.
Nous pouvons regarder les profils selon la coordonnée du rayon mineur r.
We can start with the toroidal magnetic field
Nous pouvons commencer avec le champ magnétique toroïdal
that is large in the plasma center, and then it crosses zero
qui est important dans le centre du plasma, et puis croise le zéro
towards the plasma edge.
vers le bord du plasma.
The poloidal magnetic field is small in the plasma center,
Le champ magnétique poloïdal est faible dans le centre du plasma,
it increases towards the plasma edge, and then drops down a little bit.
il augmente jusqu'au bord du plasma, et puis se réduit un petit peu.
We can now draw the safety factor in an RFP, the q [profile]
Nous pouvons à présent représenter le coefficient de sécurité du RFP, le
which is basically the ratio of the toroidal field
[profil] q qui est en fait le rapport entre le champ toroïdal
to the poloidal field.
et le champ poloïdal.
So the safety factor goes to zero where the toroidal magnetic field
Donc le coefficient de sécurité est à zéro lorsque le champ magnétique
goes to zero.
toroïdal est à zéro.
For the plasma pressure we can have a different profile, obviously.
Pour la pression plasmique, nous pouvons avoir un profil différent, évidemment.
Typically, the plasma pressure peaks on the magnetic axis,
Typiquement, la pression plasmique a un pic sur l'axe magnétique,
but we can also have a configuration where the plasma pressure peaks
mais nous pouvons aussi avoir une configuration où la pression plasmique
off the magnetic axis.
fait un pic hors de l'axe magnétique.
With respect to the tokamak, the RFP has one main advantage —
Comparativement au tokamak, le RFP a un avantage principal —
that only a small set of toroidal field coils is needed.
seul un petit jeu de bobines de champ toroïdal est nécessaire.
Theoretically, we achieve higher β and efficient ohmic heating.
Théoriquement, nous atteignons un β et un chauffage ohmique plus fort.
However, the losses due to turbulent transport
Cependant, les pertes dues à un transport turbulent
are larger than those observed in a tokamak.
sont plus élevées que celles observées dans un tokamak.
Let's now look at the field reversed configuration [FRC].
Regardons à présent la configuration de champ inversé [FRC].
We see here a schematic drawing of this system.
Nous voyons ici un dessin schématique de ce système.
FRC's are pulsed devices,
Les FRC sont des appareils à impulsions,
they have an ultra-compact axisymmetric toroidal configuration,
ils ont une configuration toroïdale axisymétrique ultra-compacte,
there is no applied toroidal field, there is no ohmic transformer.
il n'y a ni champ toroïdal, ni transformateur ohmique.
FRC's are built by using two θ-pinches
Les FRC sont construits en utilisant deux strictions θ
that are created successively with fields in opposite directions.
qui sont créées successivement avec des champs de directions opposées.
The magnetic field lines first tear and then reconnect,
Les lignes de champ magnétique se déchirent puis se reconnectent,
and the final configuration is that of a flattened Z-pinch.
et la configuration finale est celle d'une striction Z aplatie.
We can now look at the profiles of the magnetic field
Nous pouvons à présent regarder les profils du champ magnétique
and the plasma pressure in an FRC.
et de la pression plasmique dans un FRC.
The best way to draw them is as a function of the major radius coordinate R.
La meilleure façon de les représenter est en  fonction de la coordonnée du
We can look at the plasma pressure that is typically high
rayon majeur R. Nous pouvons regarder la pression plasmique qui est
at the center of the device.
généralement élevée au centre de l'appareil.
Then we can look at the axial magnetic field, Bz,
Ensuite nous pouvons regarder le champ magnétique axial, Bz,
that is negative on one side, goes to zero in the center
qui est négatif d'un côté, descend à zéro au centre
of the device where the pressure peaks and becomes positive
de l'appareil lorsque la pression monte et devient positif
on the other side of the device.
de l'autre côté de l'appareil.
Then we have a poloidal field, that is typically small,
Ensuite nous avons un champ poloïdal, typiquement faible,
that is relatively flat across the radial direction.
qui est assez plat vers la direction radiale.
The main advantage of the FRC configurations is that they are found to
Le principal avantage des configurations FRC est leur
be more stable than what is predicted by MHD calculations.
meilleure stabilité que ce qui est prévu selon les calculs MHD.
In fact, some private companies are conducting R&D studies
En fait, certaines entreprises mènent des études de recherche
for a fusion reactor scheme based on the FRC concept.
pour un modèle de réacteur à fusion basé sur le concept FRC.
Let's look at the levitated dipole experiment.
Regardons l'expérience du dipôle en lévitation.
We see a sketch of this experiment at MIT.
Nous voyons un croquis de cette expérience au MIT.
This experiment is motivated by astrophysical observations
Cette expérience est motivée par des observations astrophysiques
of stable plasma rings in Jupiter's dipolar field
d'anneaux plasmiques stables dans le champ dipolaire de Jupiter
at very high β.
avec un β très élevé.
The levitated dipole experiment, LDX, uses a dipolar field
L'expérience du dipôle en lévitation, LDX, utilise un champ dipolaire pour
to confine particles that are produced by a levitated superconducting magnet.
confiner les particules produites par un aimant supraconducteur en lévitation.
The magnetic field has an unfavorable curvature everywhere,
Le champ magnétique a une courbure défavorable partout,
and that limits β in the plasma center.
et cela limite β dans le centre du plasma.
However, the magnetic field is that of a dipole,
Cependant, le champ magnétique est celui d'un dipôle,
so it has a 1/r³ dependence, β, that is proportional
il a donc une dépendance de 1/r³, β, qui est proportionnelle
to the B⁻², increases rapidly
à B⁻², augmente rapidement
towards the plasma edge.
vers le bord du plasma.
Therefore, the levitated dipole is very stable at very high β
Ainsi, le dipôle en lévitation est très stable à un β très élevé
in the outer region of the plasma.
dans la zone extérieure du plasma.
As in Jupiter — the β in Jupiter's dipolar field
Comme pour Jupiter — le β du champ dipolaire de Jupiter
is of the order of 2, which is much larger
est de l'ordre de 2, ce qui est beaucoup plus grand
than the typical β in a tokamak, that is a fraction of 1.
que le β typique dans un tokamak, qui est inférieur à 1.
The main drawback of our levitated dipole experiment
L'inconvénient principal de notre expérience du dipôle en lévitation
is that D-T operation is not possible, therefore a more challenging D-D reaction
est que le fonctionnement en D-T n'est pas possible, et donc une réaction D-D,
has to be used.
plus complexe, est requise.
We can now summarize what we have discussed in this lecture.
Nous pouvons à présent résumer ce que nous avons vu dans ce cours.
We started with the stellarator.
Nous avons commencé avec le stellarator.
It's a 3D toroidal equilibrium. It's a system that allows
C'est un équilibre toroïdal 3D. C'est un système qui permet
inherently steady-state operation because there is no need
un fonctionnement à l'état intrinsèquement stable parce qu'il n'y
for any ohmically driven toroidal plasma current,
a pas besoin de courant ohmique de plasma toroïdal,
and the magnetic field is solely provided by external coils.
et le champ magnétique est uniquement fourni par des bobines externes.
There are many alternative confinement schemes
Il y a de nombreuses méthodes alternatives de confinement qui sont
that are studied in fusion research, and we have seen a few of them.
étudiées dans la recherche sur la fusion, et nous en avons vu certaines.
We have looked at the reversed field pinch,
Nous avons vu la striction à champ inversé,
at the field reversed configuration, and at the levitated dipole experiment.
la configuration à champ inversé, et l'expérience du dipôle en lévitation.